##Офтоп
* Почему решили покинуть предыдущее место работы?

##Теория
* В чем разница между inline, block, inline-block?
* Чем отличается margin от padding?
* Что такое overflow, когда он нужен?
* Чем отличаются position static, absolute, relative, fixed?
* Что вы знаете о приоритете селекторов?
* Как браузер обрабатывает селекторы? Какие из них более производительные?
* Как отпозиционировать один элемент относительно другого?
* Что такое спрайты?
* Расскажите о принципах Responsive верстки

##Опыт
* **Расскажите о вашем самом серьезном проекте**
* Какие тематические ресурсы вы читаете?
* Какие новые технологии вам было бы интересно изучить? Когда и что интересного вы последний раз узнали?

##Плюшки
* **Умеете ли вы верстать макеты из Photoshop?**
* Используете вы Perfect Pixel или что-то аналогичное?
* Знаете ли вы о CSS архитектурах? БЭМ, OOCSS, SMACSS?
* Используете ли вы какие-либо CSS фреймворки?
* Используете ли вы SCSS/LESS? Grunt, Gulp?
* Умеете ли вы использовать Git/SVN.
* Какую предпочитаете OS, редактор кода?

##Практические задания
* **Как бы вы сверстали этот макет? (нужно показать картинку)**
* Напишите простую анимацию по hover
* Сверстайте горизонтальное меню
* Сверстайте слайдер с изображением на всю ширину (достаточно одного), текстом по средине и двумя стрелочками/ссылками для переключения слайдов.

+ 
UPD: Всем спасибо для себя сделал примерно такую шпаргалку:
HTML? CSS?
HTML5?
Cпецификация? Кто занимается ее раработкой?
DOCTYPE?
class? id? чем отличаются?
div? span? чем отличаются?
jpg? png? gif? что лучше?
БЭМ?
SASS? LESS?
Да просто по основам поспрашивать:
Как работают флоаты?
Как работают инлайн-блоки?
Как работает vertical-align?
Как центрировать по высоте?
Как работает сокращенная запись.
Как сделать, чтобы элемент занимал всю доступную ему ширину?
Как работает z-index? Понятие «stacking context».

Для начала хватит. Некоторые вопросы, как видно, пересекаются. Так, можно плавно переходить от одного к другому. Многие уже на этом плывут.

Если хочется большего, можно спросить:
Основные методы вёрстки: их преимущества и недостатки.
Методология вёрстки типа БЭМ или «многослойный CSS».
Украшения из серии CSS3. Какие бывают, как применять. Постепенное улучшение и изящная деградация.
Адаптация под экраны высокого разрешения.

Высший пилотаж: будущее раскладки CSS, знание SVG.

Дополнительно можно спросить на владение инструментами: какой используется редактор кода, использует ли соискатель ускорители вроде Emmet (экс-Zen Coding). Владение фотошопом. CSS-препроцессоры, если используете.
1. Что такое position:relative, absolute, static? Чем они отличаются?
2. Что такое overflow?
3. Чем отличается margin от padding?
4. Специфичность селекторов.
5. Как вставлять на страничку кастомные шрифты? Должен назвать font-squirrel и какой-то подобный + google fonts.

Я обычно начинаю собеседование с типов layout'ов — например, «есть двухколоночный макет, перечисли все способы его создания». Это довольно обширная тема, при объяснении которой можно перескочить на множество схожих вопросов — и о float'ах, и об inline-block, и о CSS Box Model, и так далее. Вопрос о доктайпе — тоже один из первых, из ответа на этот вопрос, собственно, строится впечатление о собеседуемом как о спеце. Далее идет более-менее общий набор простых вопросов:

— CSS-селекторы, их специфичность, поддержка, производительность;
— организация кода (семантика, названия классов, clearfix и т.д.);
— поддержка старых версий браузеров, graceful degradation.

Если человек уверенно справляется с этими вопросами, перехожу к БЭМу (обычно, если человек с этим знаком, эта аббревиатура к данному вопросу уже должна была прозвучать из его уст), CSS-препроцессорам, задаю пару вопросов по js — по ванилле и jQ. К этому моменту обычно человека удается разговорить на отвлеченные темы вроде каких-нибудь статей известных авторов или докладов с конференций, которые он читал или смотрел, и на которые опирается при своих ответах. Это помогает еще больше оценить его скилл, и не просто скилл — а в целом как человека, который осознанно пишет хороший код, интересуется новыми веяниями, учится и совершенствует свои знания.


Shadow DOM
Web components
React Philosophy