Теглайн(предложение, описывающее суть проекта): Чат-бот техподдержки Татфондбанка, позволяющий автоматизировать общение между клиентами и сотрудниками банка.


2. Проблема(которую решает проект): 

- Со стороны Татфондбанка
1) Разгружает телефонные линии колл-центров
2) Отвечает на однотипные вопросы клиентов 
3) Нет необходимости создания дополнительных рабочих мест
4) Автоматизация - крутая штука

- Со стороны клиентов Татфондбанка
1) Удобный способ взаимодействия с банком, для тех, кто не может или не хочет звонить в колл-центр.
2) Быстрый feed-back

Механизм решения(Очень просто описанный механизм решения. Теория изменений вашего проекта.):
Решение данных проблем ботами, не ново. Этим активно пользуются многие банки, включая татфондбанк.
Но текущее решение имеет свои минусы, самый главный - на ответы клиента в чате отвечает сотрудник банка, 
а не сам бот. Мы хотим это исправить.

Технологии (Какие ресурсы, технологии были/будут использоваться для реализации проекта):
В России один из самых популярных мессенджеров - это Telegram. И для тестирования банковских чат-ботов чаще всего используют именно его.  В свою очередь, пользователи мессенджеров готовы общаться с ботами, поскольку те не требуют дополнительных телодвижений. Во-первых, боты не нужно устанавливать на мобильные устройства, а во-вторых, они понимают обычный разговорный человеческий язык.
Для себя мы поставили главные цели:
- Бот имеет быстрые кнопки, для легкого доступа к самым популярным командам
- Бот принимает текстовые команды
 + Обработка команды по определенному списку ключевых слов.
 + Обработка команд, имеющих 1-2 грамматические ошибки.
 + Доступна смена локали (на данный момент, только русский и английский языки)
 Пример: Боланс, Бааанс, баланс, БАЛАНС = регулярные выражения.
- Бот принимает голосовые команды 
 + Доступна голосовая обработка русского языка = Yandex Speach Kit
 + Доступна голосовая обработка английского языка = Microsoft Cognitive Services 
 Проблемы:
 Изначально планировали голосовую обработку посадить только на api Microsoft, но путем долгих стараний и попыток, апи так и не смог распознать именно то, что было отправлено (проблема касалась только русского языка), поэтому перешли на  Yandex Speach Kit
 Пример: /ru и /eng 
- По командом, изначально поставили цель реализовать тут минимальный джентельменский набор от представителей Татфондбанка:
- Курс валют (находится на панели быстрых кнопок)
- Новости (находится на панели быстрых кнопок) - название статьи, краткое описание, ссылка на статью
- Контакты (находится на панели быстрых кнопок) и включает в себя контакты главного офиса:адрес, телефон, факс, почта и чат с оператом.
- Адреса отделений и банков ( реализовано на примере команды - Ближайший банкомат, Главный офис )
Также было желание, чтобы наш прототип мог:
- Информировать клиентов, отвечать на их вопросы. Сюда можно включить: инфа о вкладах, спецпредложениях, 
депозитах и прочее. Но мы решили, что реализовав метод новости, прототип будет доволен :)
- Выполнять сервисные функции, для которых требуется авторизация. В нашем прототипе можно получить баланс карты или инфу о счетах карты, кредитах (общая инфа о кредите и о том, когда и сколько нужно оплатить), вкладах.
- Оплата мобильного счета

В общем-то из реализованого это все, мы постарались наполнить наш бот необходимымо лично для нас командами.
И мы пользовались бы ботом с удовольствием) 

Что планируется:
- Максимальное понимание запросов и желаний клиента ботом.
- Анализ запросов и формирование быстрых кнопок по самым популярным запросам клиента.
- Более безопасный способ обмена данными для авторизации и сервисных команд.
- Сами команды, как мы считаем необходимы в первую очередь 
 * Оплата мобильного счета, жкх и возможно, оплата по qr-кодам
 * Переводы между картами, счетами
 * Оплата кредита
 и много еще если честно :)


