#CuteTatFondBot
###Чат-бот техподдержки Татфондбанка, позволяющий автоматизировать общение между клиентами и сотрудниками банка.

##Проблема(которую решает проект): 
**Со стороны Татфондбанка**
- Разгружает телефонные линии колл-центров
- Отвечает на однотипные вопросы клиентов 
- Нет необходимости создания дополнительных рабочих мест
- Автоматизация - крутая штука  

**Со стороны клиентов Татфондбанка**
- Удобный способ взаимодействия с банком, для тех, кто не может или не хочет звонить в колл-центр.
- Быстрый feed-back

##Механизм решения:
Решение данных проблем ботами, не ново. Этим активно пользуются многие банки, включая татфондбанк.
Но текущее решение имеет свои минусы, самый главный - на ответы клиента в чате отвечает сотрудник банка, 
а не сам бот. Мы хотим это исправить.

##Технологии:
В России один из самых популярных мессенджеров - это Telegram. И для тестирования банковских чат-ботов чаще всего используют именно его.  В свою очередь, пользователи мессенджеров готовы общаться с ботами, поскольку те не требуют дополнительных телодвижений. Во-первых, боты не нужно устанавливать на мобильные устройства, а во-вторых, они понимают обычный разговорный человеческий язык.  

Для себя мы поставили *главные цели*:
- Бот имеет быстрые кнопки, для легкого доступа к самым популярным командам
- Бот принимает текстовые команды
 + Обработка команды по определенному списку ключевых слов.
 + Обработка команд, имеющих 1-2 грамматические ошибки.
 + Доступна смена локали (на данный момент, только русский и английский языки)
- Бот принимает голосовые команды 
 + Доступна голосовая обработка русского языка = Yandex Speach Kit
 + Доступна голосовая обработка английского языка = Microsoft Cognitive Services 
 
 ##Проблемы:
 Изначально планировали голосовую обработку посадить только на api Microsoft, но путем долгих стараний и попыток, апи так и не смог распознать именно то, что было отправлено (проблема касалась только русского языка), поэтому перешли на  Yandex Speach Kit
 Пример: /ru и /eng 

В общем-то из реализованого это все, мы постарались наполнить наш бот необходимымо лично для нас командами.
И мы пользовались бы ботом с удовольствием) 

##Что планируется:
- Максимальное понимание запросов и желаний клиента ботом.
- Анализ запросов и формирование быстрых кнопок по самым популярным запросам клиента.
- Более безопасный способ обмена данными для авторизации и сервисных команд.
- Сами команды, как мы считаем необходимы в первую очередь 
 * Оплата мобильного счета, жкх и возможно, оплата по qr-кодам
 * Переводы между картами, счетами
 * Оплата кредита
 и много еще если честно :)


